... Applause My daily life is made of sensations that most of you do not know. For a long time, I was ashamed of it. I remember very well the circumstances in which I discovered this difference. I was 4 years old, and I wanted to express to my mother the joy that I felt by looking at the sun through a leaf. And I told her not of the leaf as such, but of the colors and sensations that were caused by what I had felt when I saw the leaf. These yellow and green lines, this very particular taste mid-chbain between sugar, mint, cucumber, which came to me by following the veins and imagining a whole series of possible futures, the imagination as a golden fog, the joy as a rising miroi tempt. She just took me for a crazy one. And then, from where I hid it,
... Applaudissements Mon quotidien est fait de sensations que la plupart d'entre vous ignorent. Pendant longtemps, j'en ai eu honte. Je me souviens très bien des circonstances dans lesquelles j'ai découvert cette différence. J'avais 4 ans, et j'ai voulu exprimer à ma mère la joie que j'ai ressenti en regardant le soleil à travers une feuille. Et je lui ai parlé non pas de la feuille en tant que telle, mais des couleurs et des sensations qui étaient causées par ce que j'avais ressenti en voyant la feuille. Ces lignes jaunes et vertes, ce goût très particulier à mi-chbain entre le sucre, la menthe, le concombre, qui me venait en suivant les nervures et en imaginant toute une série d'avenirs possibles, l'imagination comme un brouillard doré, la joie comme une hausse miroie tente. Elle m'a juste prise pour une folle. Et puis, d'où je l'ai caché,
and growing up, I was frustrated to keep
et en grandissant, j'ai été frustrée de garder
those perceptions that seem very beautiful to me,
ces perceptions qui me semblent très belles pour moi,
And I tried to represent them in that painting you see.
et j'ai tenté de les représenter dans ce tableau que vous voyez.
And immediately, thinking about these emotions,
Et immédiatement, en me pensant à ces émotions,
I also found the one I felt
j'ai également retrouvé celle que j'avais ressenti
listening to this music,
en écoutant cette musique,
The Vapón Ciro of Verdi. Sinistesia is not a disease, it is just a different perception of things that leads to senses that are not normally connected between them, to enter into a relationship. For example, you hear the note of music mi and you see it blue or green. You taste an apple and the taste of this apple will evoke you a geometric form. It is iné, it is involuntary. There are a multitude of different cinesthesias. This would concern, according to the assessments discussed, about one in two thousand people, discussed because most of the sinethetes do not know to be sinethetes.
le Vapon Ciro de Verdi. La sinistésie n'est pas une maladie, c'est juste une perception différente des choses qui conduit des sens qui normalement ne sont pas reliés entre eux, à entrer en relation. Par exemple, vous entendez la note de musique mi et vous la voyez bleue ou verte. Vous goûtez une pomme et le goût de cette pomme va vous évoquer une forme géométrique. C'est iné, c'est involontaire. Il y a une multitude de cinésthésies différentes. Cela concernerait, d'après des évaluations discutées, environ une personne sur deux mille, discutées car la plupart des sinesthètes ignorent être sinesthètes
until they discover the existence of the phenomenon.
jusqu'au moment où ils découvrent l'existence du phénomène.
Thanks to my sinethesis, my emotions, my thoughts,
Grâce à ma sinesthésie, mes émotions, mes pensées,
my associations of ideas, as you may have seen,
mes associations d'idées, comme vous avez pu le voir,
my inner voice,
ma petite voix intérieure,
everything appears to me in the form of colors, shapes, tastes, movements. It enriches the perception of the world. And the paintings that I try to make to represent all this are almost as faithful to the original perception as a stop on image in relation to a three-hour film or a picture of chocolate cake in relation to a real chocolate cake. But it is still much more speaking than the words. The words do not say anything about the world and that's what I tried to paint in this painting. At the bottom left, you have the real, the emotions that it inspires me, the thoughts above the imagination, at the crossroads of the imagination and the real, the voice. And little by little, you have this narrowing of the world, by going to the right, when it is necessary to pass all this inner richness in this tiny impasse, the words. During all my childhood, I wondered why one had not invented specific words to say all that richness. Why one has not invented a specific word in the sense that we do not want to see it in the sense of the word, we do not want to talk about it, we do not want to see it in the way of the joy, we do not want to see it in the child.
tout m'apparaît sous forme de couleurs, de formes, de goûts, de mouvements. Ça enrichit la perception du monde. Et les tableaux que j'essaie de faire pour représenter tout cela sont à peu près aussi fidèles par rapport à la perception originale qu'un arrêt sur image par rapport à un film de trois heures ou bien une photo de gâteau au chocolat par rapport à un vrai gâteau au chocolat. Mais c'est quand même beaucoup plus parlant que les mots. Les mots ne disent rien du monde et c'est ce que j'ai essayé de peindre dans ce tableau. En bas sur la gauche, Vous avez le réel, les émotions qu'il m'inspire, les pensées au-dessus l'imaginaire, au carrefour de l'imaginaire et du réel, la voix. Et petit à petit, vous avez ce rétrécissement, en allant vers la droite, quand il faut faire passer toute cette richesse intérieure dans cette toute petite impasse, les mots. Pendant toute mon enfance, je me suis demandé pourquoi on n'avait pas inventé des mots spécifiques pour dire toute cette richesse. Pourquoi on n'a pas inventé un mot spécifique pour parler de la joie qu'on éprouve quand on regarde la lumière du soleil dans une feuille? Pourquoi on n'a pas inventé un autre mot différent pour dire la joie qu'on éprouveouve quand on revoit son enfant ou quand on voit son convoin? Ca n'a pourtant rien à voir. Probablement parce que ça n'a pas été jugé utile. Et de fait, les recherches récentes sur la synesthésie tendraient à montrer que nous aurions tous, tout enfant, ces liaisons nerveuses en plus qui expliquent la synesthésie. Mais nous les perdons petit à petit. Il n'y a pas de fatalité à ça, les mots sont un cadre. C'est une convention qui nous permet de communiquer. Maintenant, rien ne nous a interdits de conserver la richesse de notre perception. Pourtant, nous ne le faisons pas. Nous nous enfermons dans le cadre des mots, nous rétrécissons notre perception du monde à ces mots,
when there is no obligation to do so,
alors que rien ne nous y oblige,
Probably because we think that's what others expect of us.
probablement parce que l'on pense que c'est ce que les autres attendent de nous.
In ancient times, the study of ancient languages,
Dans l'Antiquité, l'étude des langues anciennes,
carried out on the ancient languages,
réalisée sur les langues anciennes,
showed that the colors were perceived in a very particular order.
ont montré que les couleurs ont été perçues dans un ordre très particulier.
First black, white, red, green or yellow,
D'abord le noir, le blanc, le rouge, le vert ou le jaune,
And finally blue.
et finalement le bleu.
So that mark you see blue,
Donc cette marque que vous voyez bleu,
the Greeks in ancient times saw it for, for example.
les Grecs dans l'Antiquité la voyaient pour, par exemple.
On the other hand, where you see snow,
À l'inverse, là où vous voyez de la neige,
a Scotsman can think of one of the 421 words
un écossais pourra penser à un des 421 mots
And it's probably this change of scenery, which we're looking for by going to the other side of the planet to discover new landscapes, of course, but also new ways of seeing, new ways of perceiving. And very curiously, no one is making this journey that can be just as fascinating, which is simply asking his neighbour or neighbour your perception of the world, your inner voice. She tells you what. If I make you travel through my synesthesia, you will enter a world.
utilisés dans sa langue pour parler de la neige, un écossais, pourra penser à un des 421 mots utilisés dans sa langue pour parler de la neige. Et forcément, ça a un impact sur la manière dont voit le monde et dont le perçoit. C'est probablement ce dépaysement, d'ailleurs, que nous cherchons en allant à l'autre bout de la planète pour découvrir de nouveaux paysages, certes, mais aussi de nouvelles manières de voir, de nouvelles manières de percevoir. Et très curieusement, personne ne fait ce voyage qui peut être tout aussi fascinant, qui consiste simplement à demander à son voisin ou à sa voisine ta perception du monde, ta petite voix intérieure. Elle te dit ce quoi. Si je vous fais voyager dans ma synesthésie, vous entrerez dans un monde
where to use the same word remains the best guarantee of not understanding each other.
où utiliser un même mot reste la meilleure garantie de ne pas se comprendre.
When I worked in financial diplomacy, about 13-14 years ago,
Quand j'ai travaillé dans la diplomatie financière, il y a environ 13 à 14 ans,
There was a term that was very fashionable, it was sound politics, sound policies,
il y avait un terme qui était très à la mode, c'était politique saine, sound policies,
It's possible that it's possible that you'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen. You'll be able to understand how many things are going to happen.
qui était utilisé pour désigner les politiques que devaient mettre en place un pays pour bénéficier d'une aide ou d'une réduction de dette. Dans la vision de l'ONU, saune police, c'était un respect global des droits de l'homme et pas trop de corruption. Pour le FMI, c'était équilibre budgétaire, point. Pour la Banque mondiale, c'est la vision de l'ONU, celle du FMI, et puis d'autres choses, des investissements dans le développement économique au sens large, l'agriculture, l'urbanisation, les transports. Maintenant, ces trois organisations internationales, vous les mettez à la même table, sur le même texte en utilisant ce même mot. Visuellement, vous voyez tout de suite que les incompréhensions vont être très nombreuses. Vous pourrez peut-être saisir toute la beauté du langage diplomatique, qui consiste à donner l'illusion d'un accord là où il n'y en a pas nécessairement pour pouvoir avancer, mais vous comprendrez aussi pourquoi il a besoin ensuite de toute une bureaucratie pour gérer ce qui arrive ensuite. Entrer dans ma synesthésie, c'est également après un dernier environnement où les pensées et les émotions apparaissent en même temps comme une carte satellite et au niveau microscope. J'ai représenté dans ce tableau la vision qui me vient quand je pense dans un roman que je suis en train d'écrire, à la rencontre entre le personnage principal, Arthur, et son ami Bérénice, à un moment où Bérénice s'est blessée, la manière dont ils vont tomber amoureux, puis se perdre de vue. Derrière cette vision d'ensemble, vous avez plein de visions plus microscopes qui correspondent à des détails du chapitre, à des éléments de caractère des personnages. Par exemple, le tableau sur votre gauche désigne et illustre la manière dont Arthur voit le caractère de Bérénice, une jeune fille joyeuse, qui est pleine d'espoir, mais qui présente aussi des idées sombres incompréhensibles. Si je fais varier les circonstances de leur rencontre, s'ils se rencontrent à la plage, si le caractère d'Arthur est différent, si Bérénice persésit des sombres, immédiatement, la vision que je vais avoir du chapitre va se modifier à la fois au niveau satellite et au niveau microscope. Vous vous demandez probablement à quoi ça sert d'être synesthète. C'est une question difficile dans la mesure où c'est quelque chose qu'on ne maîtrise pas, on est avec. Mais on peut s'en jouer et s'amuser avec. A titre personnel, je trouve que c'est une grande richesse d'être toujours à la frontière entre deux cadres, celui cinesthésique dans lequel je pense, et celui des mots dans lequel j'essaye de communiquer aujourd'hui. Se jouer des cadres, ça veut dire, par exemple, ne pas brainstormer au niveau des mots, mais au niveau des perceptions et des sensations qui précèdent ces mots. Je suis prête à parier que les créateurs de la colle cléopâtre, donc certains ici se rappelleront peut-être, ont beaucoup plus pensé à l'odeur d'amende de cette colle qu'à ses propriétés de colle en tant que telle. Se jouer des cadres, c'est aussi ne pas se sentir contraint par la manière dont les autres vont recevoir votre message. Ainsi, j'avais envie d'écrire un poème et de faire une peinture qui illustrait la vision synesthésique qui avait donné lieu à ce poème. J'en ai parlé à un éditeur qui m'a dit que ça ne m'intéressait pas et que l'important c'était le texte, la peinture qu'on s'en moquait totalement.
I told a galerie about it.
J'en ai parlé à un galéri,
Which had the opposite reaction.
ce qui a eu la réaction inverse.
Painting is the most important, the text we don't care about.
La peinture, c'est le plus important, le texte qu'on s'en moque.
And then have a first moment of discouragement,
Et puis passer un premier moment de découragement,
I thought the most important thing was the message.
je me suis dit que le plus important, c'était le message.
What was the form, what was the mode of expression?
Quel était la forme, quel était le mode d'expression
So if I try to make a poem to express emotion, I thank you and thank you for your support. Thank you and thank you.
qui était adéquate à ce message? Donc si j'essaye de faire un poème pour exprimer l'émotion Je vous remercie et je vous remercie pour votre soutien. Je vous remercie et je vous remercie.
Thank you and thank you.
Je vous remercie et je vous remercie.
Thank you and thank you. I thank you and thank you. I thank you and give my synaesthesia daily, it could look like that. The fire of the mattes in the ferret of the sounds, cambered like a sun, the fine of the real to the orphan constellations, forgets the interline thought of inexisted vertigo. It is the poem that corresponds to the painting that you have before the eyes. For me the two are connected and inseparable. Now the lovers of poetry have become more sensitive to the poem or not, the lovers of painting will be more sensitive to the painting or not,
Je vous remercie et je vous remercie. Je vous remercie et je vous remercie. Je vous remercie et donne ma synesthésie au quotidien, ça pourrait ressembler à ça. L'incendie des matées dans la furet des sons, cabré comme un soleil, l'amende du réel aux constellations orphelines, éblit la pensée interligne de vertiges inexistées. C'est le poème qui correspond au tableau que vous avez sous les yeux. Pour moi les deux sont liés et indissociables. Maintenant les amateurs de poésie se sont plus sensibles au poème ou pas, les amateurs de peinture seront plus sensibles à la peinture ou pas,
But finally it doesn't matter,
mais finalement peu importe,
because here stops the adventure of my perception
car ici s'arrête l'aventure de ma perception
And here begins yours.
et ici commence la vôtre.
...
...
Thank you.
Merci.